![](https://static.tildacdn.com/tild6133-6138-4661-b834-656263346663/image.png)

Мы уже в общих чертах разобрали, какие продукты не совсем совместимы с понятиями о качественном и здоровом питании и обозначили конкретные цифры и нормы. Но для того, чтобы эффективно находить такие продукты и следить за цифрами, нам нужна база. Обычно эта "база" написана мелким шрифтом ?

**Смысл поста:**

1. Те, кто не сильно обращал внимание на этикетки — узнают для себя много нового.
2. Те кто и так читал этикетки и всё знал — сверим часы, как говориться. Надеюсь мои тезисы в тексте подтолкнут вас к уточняющим вопросам, которые вы запишите в дневник и зададите на стриме. Поэтому...

А как прочитаете — залезьте в свой шкаф/холодильник и прочитайте все этикетки до которых сможете дотянуться. И в ближайшие пару дней читайте побольше этикеток на продуктах, которые обычно выбираете.

— А зачем?

Для тех, кто знаком с учетом калорий, такой вопрос не стоит, для остальных поясню:

1. Как минимум узнать о количестве белка в продукте и проверить количество сахара, чтобы оставаться в рамках адекватного;
1. Узнать о наличии трансжиров;
1. Найти маркировку А/Б/В, которая может указать на кое-что интересное;
1. Сэкономить. Если состав идентичен, зачем платить больше!
1. Заменить в своем рационе съедобные субстанции на продукты, где настоящая еда не только на упаковке нарисована;

Икра лососевая "царская" или "особая" может оказаться рыбным бульоном с загустителем. Производитель всегда честно пишет об этом, но... мелкими буквами.

## Дополнительный повод

И моим любимым поводом прочитать состав, является создание небольшой паузы, между импульсивным желанием схватить упаковку и тем, чтобы положить её в корзинку. Возможно, вы передумаете, прочитав, что-то в составе, а, возможно, вас ничего не смутит, но вы просто успеете осознать, что на самом деле эта покупка вам не нужна. Поверьте мне на слово, так экономятся тысячи килограмм лишнего веса по всему миру каждый божий день, а всего-то просто 5 секунд "на подумать".

## Куда смотреть?

На этикетке может быть много информации, но не вся она важна. Ниже — пункты, на которые стоит обращать внимание:

1 — наименование, 2 — состав, 3 — срок годности, 4 — пищевая ценность, 5 — информация об упаковке, 6 — масса.

![](https://static.tildacdn.com/tild3632-3435-4637-a530-353762613033/image.png)

Сегодня нас интересуют только наименование, состав, пищевая ценность и некоторые дополнительные надписи.

## Наименование

Важно не путать название товара и наименование продукта. Обычно название товара используют в маркетинговых целях — оно не всегда отражает состав и идею товара. Например, жевательный мармелад может оказаться биологически активной добавкой к пище. А котлеты "классические домашние" — мясосодержащим продуктом категории Г с долей мяса 20-40%.

Броские названия на упаковке могут быть любыми, их задача — привлечь покупателя. А вот [наименование продукта — это обязательное поле этикетки](https://eec.eaeunion.org/upload/medialibrary/9db/TrTsPishevkaMarkirovka.pdf), которое регулируется техническим регламентом Таможенного союза.

На лицевой стороне производитель может написать что угодно, например, "с натуральным соком", а по факту там лишь гомеопатическая доза.

![](https://static.tildacdn.com/tild3736-3630-4164-a533-346261653937/image.png)

«Без консервантов», а в составе лимонная кислота. Формально производитель может быть прав: лимонную кислоту обычно используют как регулятор кислотности, хотя изменение кислотности заодно помогает продукту храниться. Поэтому по одному знакомому слову нельзя точно определить технологическую функцию добавки.

Найти наименование продукта не всегда просто: иногда оно указано на оборотной стороне упаковки, иногда — мелким шрифтом в труднодоступных местах упаковки.

Продукт йогуртный, сметанный продукт, творожный продукт, сырный продукт, молокосодержащий продукт с заменителем молочного жира... И это только молочка...

**Другой распространенный пример —печенье.**

![](https://static.tildacdn.com/tild6333-3763-4565-b036-303534313236/image.png)

Знакомьтесь, это цельнозерновое печенье! (нет)

Читаю состав по порядку расположения ингредиентов: мука белая, растительное масло (пальмовое), сахар... пока неплохо, для цельнозернового печенья, как считаете? Далее наконец-то 12% овсяных хлопьев, непонятно какого происхождения, потом 10% цельнозерновой муки и шоколадные комочки, состав которых опять начинается с сахара и масла...

## Состав

Если после наименования продукта вы не передумали его покупать, то обратите внимание на состав. Он помогает понять, что на самом деле вы съедите или выпьете.

[Ингредиенты в составе продукта перечислены в порядке удельного веса](https://eec.eaeunion.org/upload/medialibrary/9db/TrTsPishevkaMarkirovka.pdf). Чем ближе к началу списка ингредиент, тем его больше в продукте.

Однако точно количество ингредиента в российских продуктах в большинстве случаев установить нельзя. Например, в составе замороженных котлет есть мясо, мука, крахмал, соевый белок и много других ингредиентов. Мясо на первом месте, значит, его в составе больше всего. Но насколько его больше, чем муки, выяснить невозможно.

Правило «чем короче состав, тем лучше» работает как быстрый фильтр, но не как закон. Длинный состав — повод внимательнее посмотреть на первые ингредиенты и понять, из чего на самом деле сделан продукт.

Однако бывает, что продукт состоит из нескольких частей, например мороженное в вафельном стаканчике. Вафельный стаканчик может быть указан как отдельный ингредиент с перечислением его собственного состава в скобках. В таком случае состав будет очень длинным, но это не так страшно, если состав непосредственно мороженого адекватный.

Не стоит руководствоваться одинаковостью составов (особенно если они оба короткие) и покупать продукт, который дешевле. На его цену может влиять качество сырья, часто такой выбор может расстроить. Но единственный способ проверить - взять и проверить =)

Обычно продукт состоит из основных и дополнительных ингредиентов. Основные — это горох в консервированном горошке, мясо в фарше и помидоры в томатной пасте. Дополнительные — это те, что придают продукту текстуру, усиливают вкус и помогают ему дольше храниться.

## Дополнительные компоненты

Часто их ругают за то, что они опасны или вредны. Но сама длина списка добавок почти ничего не говорит о риске продукта. Отдельно имеет смысл искать промышленные трансжиры: в составе вам не напишут «смотрите, тут трансжиры» красными буквами. Зато могут написать вот так:

![](https://static.tildacdn.com/tild3463-6331-4535-b065-353830303734/image.png)

Самый прямой сигнал — [«частично гидрогенизированные масла» или «частично гидрогенизированный жир»](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/trans-fat/). Ещё могут встретиться гидрогенизированный, кондитерский или кулинарный жир, маргарин, стеарин и просто растительный жир.

Но сам по себе маргарин или растительный жир в составе ещё не означает, что продукт набит трансжирами. Технологии и нормативы меняются, а что там внутри конкретного продукта — я хз. Но я бы без необходимости в эту игру всё равно не играл. Даже если забыть про трансжиры, здоровее такой продукт обычно не становится. А растительный жир в молочке или маргарин вместо нормального сливочного масла — это ещё и банально невкусно.

**Загустители**— вещества, которые делают продукт вязким, увеличивают густоту. Например, это желатин, пектин, крахмал.

**Эмульгаторы**— вещества, которые помогают смешивать несмешивающиеся жидкости и не давать продукту расслаиваться. Пример — яичный желток.

**Стабилизаторы**— вещества, предназначенные для поддержания однородной структуры продукта. Без них майонез или джем не доедет до нас в привычной консистенции.

**Влагоудерживающие агенты** — способствуют сохранения влажности продукта при контакте с воздухом.

**[Ароматизаторы](https://www.efsa.europa.eu/en/topics/topic/flavourings)**— вещества, придающие продукту приятный запах. Чтобы печенье с малиной пахло малиной, недостаточно того объема сушеных ягод, которые есть в составе. Ароматизатор помогает сделать так, чтобы мы почувствовали характерный запах, как только открываем пачку.

**Натуральный или идентичный натуральному** — разделение условное и различается от страны к стране. Например, ваниль — это натуральный ароматизатор, а ванилин — идентичный натуральному, потому что его синтезируют в лаборатории. Бывают еще искусственные ароматизаторы — эти вещества придают продуктам аромат, источника которого нет в природе. Например, мороженое со вкусом жвачки или колы.

Разрешённые ароматизаторы проходят оценку безопасности и используются в регламентированных количествах. Это не делает продукт полезным: ароматизатор может помогать продавать еду, в которой мало нормальных ингредиентов, но пугаться самого слова в составе тоже не нужно.

**Консерванты**— вещества, которые мешают микроорганизмам жить и размножаться. Без консервантов продукты намного быстрее портятся. Самые популярные — обычные соль и сахар.

**Усилители вкуса**, например, [глутамат натрия](https://www.efsa.europa.eu/en/press/news/170712) — он безопасен в установленных количествах, но имеет плохую репутацию из-за продуктов, в которые чаще всего добавлялся: полуфабрикатов, фастфуда, колбасных изделий. Добавляя глутамат натрия, производитель усиливает "мясной" вкус.

## Буква «Е»

Иногда все, что описано выше, указывают буквами, например, "ниацин", а иногда специальным кодом — E375. Это обозначение единой европейской кодовой системы (INS) пищевых добавок (Е – обозначает Европа).

Цифры после буквы Е обозначают подкласс пищевой добавки, и функцию, которую она выполняет в продукте.

Вещества, разрешённые как пищевые добавки и отмеченные значком «Е», [проходят оценку безопасности](https://www.efsa.europa.eu/en/topics/topic/food-additives), а количество и условия их применения [регламентированы](https://eec.eaeunion.org/upload/medialibrary/835/TR-TS-029_2012-Reshenie-o-prinyatii.pdf). Это не пожизненная индульгенция каждой добавке: нормы и оценки могут пересматриваться. Но искать вред только по букве «Е» бессмысленно — важнее весь продукт и его место в рационе.

Тем более что почти все эти вещества мы позаимствовали у природы:

![](https://static.tildacdn.com/tild3461-6137-4666-a565-346539396131/image.png)

**НО чрезмерное употребление продуктов**, в состав которых входят пищевые добавки, усиливающие вкус и аромат, могут способствовать изменению пищевых привычек человека: любые продукты без содержания данных добавок будут казаться пресными и безвкусными, а значит понемногу уходить из рациона. Не за неделю, но за годы.

## Энергетическая ценность

Тут смотрим только БЖУ и то для общего развития, а на калории лишь справочно, после того как приняли решение о покупке. К сожалению у нас нету требований писать содержание витаминов и минералов, как в штатах, например, ну и невелика потеря. Некоторые производители пытаются, но что они пишут, никто не проверяет. В этих российских продуктах, помимо общего числа углеводов, иногда могут указывать отдельно количество сахаров, это удобно.

Важно помнить, что производитель иногда пишет на лицевой стороне калорийность и БЖУ на порцию, а она может быть и 80г и 18г.

![](https://static.tildacdn.com/tild3834-6136-4230-b134-363638326536/image.png)

Всегда учитывайте только на 100г.

Кроме этого, даже если вы не ведете учет калорий, просто взгляд на калорийность продукта и несложная математика поможет вам сделать выбор между двумя продуктами. Например, вот две упаковки сухариков, которые недавно напали на меня в магазине.

![](https://static.tildacdn.com/tild6262-3734-4532-b865-656135363233/image.png)

На первый взгляд невозможно сказать какие "лучше" а какие "хуже", тем более нужно учитывать как они окажутся на вкус. Но есть нюанс:

![](https://static.tildacdn.com/tild6233-3564-4165-b963-303266366364/image.png)

**Смотрим на калорийность:** 424 ккал против 512 ккал. Ну можно подумать, что не такая уж и большая разница... НО пачка слева (424ккал) весит 60г, а пачка справа, хоть и меньше визуально, весит 85г. Ну что там 25г, вроде не так много...

Итого: пачка слева выйдет на 254ккал, а пачка справа на 435ккал. Разница без малого в 2 раза!! Почти 200 калорий для визуально "какая разница".

Повторяю, даже если вы не считаете калории и даже примерно не представляете сколько у вас там ваша норма, то по любому представляете, что такое 200 ккал.

Это почти полкило апельсин или 7(семь) квадратиков шоколадки (2 полоски +1). А сколько можно было бы съесть десерта из легкого йогурта, какао, протеина, шоколадной крошки и орехов, я вам даже говорить не буду, совсем страшно... Короче, для таких вещей 200ккал - это много, неважно чем мерить.

**А в чем причина?**
Тут ещё интересней!

Смотрим на жиры. 9.8г слева и 29г справа! Слева всего 1.5г насыщенных жиров, а справа целых 14г! Насыщенные - это не совсем те жиры, которые нам хотелось бы переедать. А теперь вспомните средиземноморскую диету и, как вы думаете, за что там ограничивают красное мясо, молочные продукты, сливочное масло, яйца... Как раз из-за них. Но одно дело когда они поступают в небольшом количестве и вместе с белком и ещё вагоном полезных нутриентов, а другое дело, когда с сухариком.

**Для контекста.** Адекватное потребление насыщенных жиров в день около 20 для женщин и до 30 для мужчин. С этой пачки чипсов мы получим почти 12г. Чтобы набрать 12г другой едой нужно:

- 6 целых яиц
- 350г говядины (без жира)
- 200г говяжьего фарша (85/15)
- 23г сливочного масла (это много, я столько за неделю трачу в среднем)
- 100г сметаны жирностью 20%

Если коротко, заметная часть жиров и так приходит вместе с мясом, рыбой, яйцами, молочными продуктами, орехами и другими цельными продуктами. Поэтому добавленные масла, жирные соусы и жир в сладостях стоит хотя бы замечать, а не считать бесплатным приложением к еде.

Именно поэтому первая строка на которую вы должны обращать внимание при выборе "вредностей" - это не углеводы, а именно жиры. Чем меньше, тем лучше. А в при выборе здоровых продуктовых категорий нет смысла фокусироваться на жирах, зато внимание стоит обращаться на белки. А углеводы сами как-нибудь прилипнут к рациону.

## Дополнительные надписи

По сути, это то, на что у вас должна развиться баннерная слепота, потому что, во-первых, нет никакого стандарта и там можно написать что угодно. Во-вторых, соль без ГМО, звучит унизительно по отношению к умственным способностям покупателей. Тем не менее перечислю основные:

**«Без глютена»**. Очень важная надпись, но только для примерно 1% населения, кто болен целиакией.

Для людей с [подтверждённой целиакией строгая безглютеновая диета является лечением](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37499866/). Есть и другие медицинские ситуации, которые разбирают с врачом. Но для большинства людей без подтверждённых показаний отказ от глютена сам по себе не делает питание здоровее. Часто за надписью «без глютена» маскируется длинный состав с кучей ненужных ингредиентов.

**«Без лактозы»**. Как и в случае с глютеном, для многих людей эта надпись не имеет смысла, зато отлично работает как реклама.

У некоторых людей встречается непереносимость лактозы: если они выпьют больше стакана молока, у них появится дискомфорт в животе. Если в молоке нет лактозы, то в него насыпали специальный фермент лактазу, который её расщепляет, делая эту работу вместо вашего ЖКТ.

**«Без сахара»** и **«без добавленного сахара»** — не одно и то же. В первом случае смотрите, какой именно критерий и для какой порции заявляет производитель. Во втором сахар не должен быть добавлен как отдельный ингредиент или через другой ингредиент, используемый ради сладости. Но в продукте всё равно могут естественно содержаться лактоза, фруктоза и другие сахара. Поэтому после лицевой стороны всё равно читаем состав и пищевую ценность.

**«Без ГМО».** ГМО — это организмы, генетический материал которых изменили методами генной инженерии. Это не то же самое, что обычная селекция. Но разрешённые ГМ-продукты оценивают отдельно до выхода на рынок, и убедительных данных, что одобренная ГМ-еда опаснее обычной, сейчас нет. Надпись «без ГМО» сама по себе ничего не говорит о количестве сахара, соли, белка или клетчатки.

**«Фермерское», «органик», «эко»**. Пометка «эко» означает, что при производстве продукта нанесли меньше ущерба окружающей среде по сравнению с производством аналогичных товаров. Может быть, производитель экономно тратил воду или очищал ее перед сбросом. А может быть, заботился о почве и выращивал помидоры не в открытом грунте, а в вертикальных грядках. К сожалению, по этой надписи мы ничего не можем узнать о жизненном цикле товара.

Маркировка органической продукции в России регулируется законом и требует сертификации. Это не обещание, что при производстве вообще никогда не применялось ничего из длинного страшного списка: правила задают разрешённые методы, вещества и ограничения. Поэтому проверяйте официальный знак и сертификат, а не воспринимайте слово «органик» как автоматическое доказательство пользы.

Пометка «фермерское» относится к продукции, произведенной крестьянским фермерским хозяйством. Она не означает, что продукты оттуда будут без пестицидов и стимуляторов роста. Термин «фермерский продукт» не регламентирован гостом. Каждый может вкладывать в это понятие свой смысл.

![](https://static.tildacdn.com/tild6536-3562-4935-b631-386331646233/image.png)

**«Био», «с пробиотиками».** Такие надписи означают, что в продукт добавили пробиотические микроорганизмы. Продукт с такой надписью не обязательно будет полезнее соседнего. Чтобы пробиотики несли пользу, они должны пройти кислую среду желудка, а потом выжить и размножиться в кишечнике. Сколько из заявленных производителем микроорганизмов в итоге сумеет это сделать — неизвестно, но есть догадки, что не только лишь все...

**«Фитнес», «натуральный», «с витаминами», «полезный», «улучшает иммунитет».**
Такие надписи — обычный маркетинг. Даже если какой-то продукт с похожей надписью вызывает у вас больше доверия — все равно пробегите глазами по составу. Так больше шансов, что вы купите то, что вам нужно, а не то, что захотел продать производитель.

## Заключение:

- Чтобы находить информацию за считаные секунды, нужна практика. Старайтесь изучать хотя бы одну новую этикетку при каждом походе в магазин.
- Перед покупкой пробегитесь глазами по составу. Если что-то смутило, ищите аналог по соседству. Калории и пищевую ценность имеет смысл сравнивать у двух аналогичных товаров, но состав важнее.
- Непонятные слова в составе — не обязательно зло. Если чего-то и избегать, то трансжиров, а не глютена (если нет целиакии, естественно).
- Самое главное — чтение составов поможет взглянуть на вашу продуктовую корзину свежим взглядом. Возможно, в ней можно сохранить любимые продукты, просто поменять производителя, бренд или серию продукта. Это то, к чему мы стремимся.

А вообще, самая лучшая этикетка – та, которой нету, покупайте чаще цельное мясо, фрукты, овощи и даже свежевыпеченный хлеб, он может и не будет сумасшедше полезным, но буквально один его кусочек, порадует вас намного больше, чем целая булка с консистенцией ваты, завернутая в пластик.

## Источники

- [ТР ТС 022/2011 «Пищевая продукция в части её маркировки»](https://eec.eaeunion.org/upload/medialibrary/9db/TrTsPishevkaMarkirovka.pdf)
- [ТР ТС 029/2012 «Требования безопасности пищевых добавок, ароматизаторов и технологических вспомогательных средств»](https://eec.eaeunion.org/upload/medialibrary/835/TR-TS-029_2012-Reshenie-o-prinyatii.pdf)
- [Trans fat — World Health Organization](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/trans-fat/)
- [Food additives — European Food Safety Authority](https://www.efsa.europa.eu/en/topics/topic/food-additives)
- [Flavourings — European Food Safety Authority](https://www.efsa.europa.eu/en/topics/topic/flavourings)
- [EFSA reviews safety of glutamates added to food](https://www.efsa.europa.eu/en/press/news/170712)
- [Celiac Disease: An Academy of Nutrition and Dietetics Evidence-Based Nutrition Practice Guideline](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37499866/)
- [Food, genetically modified — World Health Organization](https://www.who.int/news-room/questions-and-answers/item/FAQ-genetically-modified-foods)
- [Федеральный закон от 03.08.2018 № 280-ФЗ «Об органической продукции»](https://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001201808030066)
